　　《见春天》作者：纵虎嗅花
　　文案：
　　十五岁的那个夏天，江渡第一次遇见魏清越时，他被一群小混混堵在巷子里暴打，最后，两人一起进了局子。
　　后来，江渡才知道，打魏清越最凶的那个，是他的亲爸。
　　孤独的少女，爱上孤独的少年，自然而然，成为那个夏天最隐蔽的秘密。
　　“而今，在梅中，我遇到的那个人，终会长大，我跟他的所有，皆成文字，北国正芳春。”
　　内容标签： 情有独钟 天之骄子 时尚流行
　　搜索关键字：主角：江渡，魏清越 ┃ 配角： ┃ 其它：
　　一句话简介：爱你就像期待春天
　　立意：好好生活


第1章 楔子   　　中考结束后的那个夏天，雨很……
　　中考结束后的那个夏天，雨很少，天是那种安静的白热，没有火焰地燃烧着。
　　江渡在这个夏天，进了回局子。那时，她离十五岁生日还差一个月。
　　事情起因简单，当时，她抄近道骑单车回家，在小巷子里看到一群男生打架，严格说，是一个高高的男生被围攻。
　　江渡立刻想起很小的时候，在外公的老家，见过那种一群土狗撕咬一只的情形。
　　男生飞起那么一脚，非常狠，后面有人妄图偷袭，被他手肘重重撞了回去，倒地□□。
　　“我也摸摸你的，好吧？”王京京跟她商量，说完，就偷偷摸了一把江渡，然后“哎呀”一声，捂着嘴，眼睛瞪老大，“你啥时候也发育了啊？”
　　江渡拉过外婆在乡下做的蚕丝被，遮住嘴巴，声音嗡嗡的：“我也不知道。”

第2章 梅中的开学季，总是很热闹……
　　梅中的开学季，总是很热闹。
　　大门口扯着欢迎新同学的横幅，换下了已经宣传一暑假的高考状元。
　　但光荣栏那里挤满了新生家长，人头攒动，中年人的眼睛里闪着难得光芒，指着玻璃框后的一个个名字，清华啊，北大啊，复旦啊……家长们交口称赞，仿佛那是自家孩子三年后能触及到的美好未来。
　　第一天混乱中夹杂着兴奋，一张张青春逼人的脸上写满了对未来的向往。宿舍是八人间，女生们在家长的撺掇下大都矜持地简单介绍了下自己，报出姓名。
　　“这小姑娘皮肤真白，真漂亮。”有人夸起江渡，宿舍里依旧飘着一股雨后的腥气，没了倾盆时刻的澎湃，但萦绕在鼻，让人觉得到处都潮潮的。
　　有人夸赞她，江渡就只是抿唇无声笑笑。
